# 图

图论英文：Graph Theory

## 组成

图的组成：

- 顶点 vertex
    - 度 Degree 表示与顶点相连的边数
    - 有向图中的度：
        - 入度（In-degree）：有多少条边指向这个顶点
        - 出度（Out-degree）：指向多少条边
- 边 edge

## 分类

按方向：

- 有向图 Directed Graph
- 无向图 Undirected Graph 无向图是一种特殊的有向图

按权重：

- 有权图 Weighted Graph
- 无权图 Unweighted Graph

按稀疏度：

- 稀疏图 Sparse Graph 大部分节点的边小于图中可以有的最大的边数
- 稠密图 Dense Graph 大部分节点的边接近图中可以有的最大的边数，特例：完全图（所有节点与其他节点均有边相连 ）

## 连通性

图中的节点不一定是全部连接在一起的。

连通分量（`Connected Component`）：一个图中有几张独立的图，连通分量就是几。针对无权图可以使用DFS来遍历图，计算连通分量。
> 无向图中的极大连通子图称为连通分量。 求图的连通分量的目的，是为了确定从图中的一个顶点是否能到达图中的另一个顶点，也就是说，图中任意两个顶点之间是否有路径可达。

## 简单图 Simple Graph

简单图没有平行边、自环边。

- 平行边 parallel-edges 表示a到b的多个平行边
- 自环边 self-loop a到a形成环的一条边

## 图的表示

### 邻接矩阵 Adjacent-Matrix

使用数组存储，适合表示稠密图（Dense Graph）。

举例：

```csv
0--->1
↗|
↗  ↓
3←--2
```

在二维数组中的表示：

| 下标  | 0   | 1   | 2   | 3   |
|-----|-----|-----|-----|-----|
| 0   | 0   | 1   | 0   | 0   |
| 1   | 0   | 0   | 1   | 0   |
| 2   | 0   | 0   | 0   | 1   |
| 3   | 0   | 1   | 0   | 0   |

其中 `arr[1][0]==0` 表示没有1指向0的箭头。

### 邻接表 Adjacent-Lists

只表达与当前节点相连的节点是谁。

使用链表存储，相比邻接矩阵更省空间。适合表示稀疏图（Sparse Graph）。

举例：无向图

```csv
0---1
↗|
↗  |
3---2
```

在链表中的表示：

| 下标  |     |     |     | 备注           |
|-----|-----|-----|-----|--------------|
| 0   | 1   |    |     | 从0到1有边       |
| 1   | 0   | 2   | 3   | 从1到0，2，3都有边  |
| 2   | 1   | 3   |    | 从2到1，3有边     |
| 3   | 1   | 2   |    | 从3到1，2有边     |

举例：有向图

```csv
0--->1
↗|
↗  ↓
3←--2
```

在链表中的表示：

| 下标  |     |
|-----|-----|
| 0   | 1   |
| 1   | 2   | 
| 2   | 3   | 
| 3   | 1   | 